Kääntäjä: Katja Heikkiläinen
Oikolukija: Ulla Vainio
Muutama vuosi sitten
minusta tuntui kuin olisin jumissa,
joten päätin seurata
amerikkalaisen filosofi Morgan Spurlockin esimerkkiä
ja kokeilla jotakin uutta 30 päivän ajan.
Ajatus on hyvin yksinkertainen.
Ajattele jotakin, mitä olet aina halunnut lisätä elämääsi
ja kokeile sitä seuraavan 30 päivän ajan.
On nimittäin niin,
että 30 päivää on juuri sopiva aika
lisätä uusi tapa tai päästä jostakin tavasta eroon --
kuten uutisten katselusta --
elämässäsi.
Opin muutaman asian toteuttaessani näitä 30 päivän haasteita.
Ensimmäinen oli se,
että sen sijaan että kuukaudet vilistävät ohi, unohduksiin,
ajasta tuli paljon muistettavampaa.
Tämä on osa haastetta ottaa joka päivä yksi kuva kuukauden ajan.
Muistan tarkalleen, missä olin
ja mitä tein tuona päivänä.
Huomasin myös,
että kun aloin tehdä enemmän ja vaikeampia 30-päiväisiä haasteita
itsetuntoni koheni.
Muutuin toimiston tietokonenörtistä
tyypiksi, joka pyöräilee töihin --
huvikseen.
Viime vuonna päädyin jopa vaeltamaan Kilimanjarolle,
Afrikan korkeimmalle vuorelle.
En olisi koskaan ollut noin seikkailuhenkinen
ennen kuin aloitin 30 päivän haasteeni.
Huomasin myös,
että jos haluaa jotakin tarpeeksi vahvasti,
mitä tahansa voi tehdä 30 päivässä.
Oletko koskaan halunnut kirjoittaa romaanin?
Joka marraskuu
kymmenet tuhannet ihmiset
yrittävät kirjoittaa oman 50000 sanan romaaninsa alusta loppuun
30 päivässä.
On nimittäin niin, että täytyy ainoastaan
kirjoittaa 1667 sanaa päivässä
kuukauden ajan.
Joten tein niin.
Muuten, salaisuus on siinä, ettei mene nukkumaan
ennen kuin päivän sanat on kirjoitettu.
Saattaa kärsiä univajeesta,
mutta romaani valmistuu.
Onko kirjani siis uusi suuri amerikkalainen romaani?
Ei. Kirjoitin sen kuukaudessa.
Se on kamala.
Mutta koko loppuelämäni ajan,
mikäli tapaan John Hodgmanin TEDin juhlassa,
minun ei tarvitse sanoa
"Olen tietojenkäsittelytieteilijä."
Ehei, voin sen sijaan sanoa, "Olen romaanikirjailija."
(Naurua)
Viimeiseksi haluaisin mainita yhden seikan.
Opin, että kun tein pieniä, pysyviä muutoksia,
asioita, joiden tekemistä voisin jatkaa,
niillä oli tapana jäädä elämään.
Suurissa, hulluissa haasteissa ei ole mitään vikaa.
Itse asiassa ne ovat todella hauskoja.
Mutta niistä ei tule tapaa.
Kun luovuin sokerista 30 päiväksi,
päivä 31 näytti tältä.
(Naurua)
Kysymykseni teille on:
Mitä odotatte?
Takaan, että seuraavat 30 päivää
tulevat kulumaan
pidittepä siitä tai ette,
joten miksipä ette ajattelisi
jotakin, jota olette aina halunneet kokeilla,
ja tarttua siihen
seuraavan 30 päivän ajan.
Kiitos.
(Aplodeja)